Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Ich bin Daniel.
Und ich bin Richard.
Ja, Richard, wir sehen uns heute zur Episode 32.
Ja.
Für alle, die neu dazugekommen sind, wir sind zwei Historiker,
erzählen Geschichten aus der Geschichte.
Und da wir das mal abwechseln tun und ich letzte Woche die Geschichte erzählt habe,
bist du diese Woche dran, Richard.
Um was geht's diesmal?
Gut, es geht heute um einen Mann.
Es geht um einen Mann.
Hitler.
Es geht nicht um Hitler.
Es geht um einen Mann und zwar im Ersten Weltkrieg.
Doch Hitler.
Noch immer nicht Hitler.
Ich mache so, ich erzähle diese Geschichte und wenn die Geschichte vorbei ist,
dann weißt du, warum ich die Geschichte erzählt habe.
Okay?
Ich bin gespannt.
Das heißt, ich starte es einfach mal und ich hoffe, du kennst die Geschichte nicht.
Das ist interessant.
Schauen wir mal.
Es ist gegen meinen Mann im Ersten Weltkrieg.
Genau.
Dieser Mann heißt Henry Nicholas John Gunther.
Gunther.
Also kurz Henry Gunther.
Aber das heißt, er ist Deutscher und ist ausgesiedelt?
Das ist nicht schlecht.
Henry Gunther.
Er wurde im Jahr 1895 in Baltimore, Maryland in den USA geboren und zwar am 6. Juni.
Vielleicht habe ich noch das Jahr gesagt.
Auf jeden Fall am 6. Juni 1895 wurde er in Baltimore, Maryland geboren und zwar als Sohn einer deutsch-amerikanischen Familie.
Also du, sehr gut erkannt.
Gunther.
Gunther, Sohn deutsch-amerikanischer Eltern.
Und er wuchs dann in Highlandtown auf, das ist ein Teil von Baltimore.
Seine Jugend darüber ist nicht wahnsinnig viel bekannt,
aber als er dann im Erwachsenenalter war und erwerbstätig war,
arbeitete er als Buchhalter für die National Bank in Baltimore.
Na ja, 1895 geboren und im April 1917 passiert was mit den USA?
Die treten in den Krieg ein.
Richtig.
Die treten in den Krieg ein und natürlich die Begeisterung der Bevölkerung dort war so,
dass viele gesagt haben, ich will gegen die Deutschen kämpfen
und quasi für die USA und freiwillig eingetreten sind und sie zum Kriegsdienst gemeldet haben.
Einer hat das nicht gemacht, nämlich Henry Gunther.
Gunther war nicht so wahnsinnig begeistert von der Idee, da zu kämpfen, weil er deutsche Vorfahren bzw. diese deutschen Wurzeln hat
und deswegen auch nicht sehr besiehlt war von dieser Idee.
Leider war es dann halt so, dass er im September gedraftet worden ist, also eingezogen worden ist,
weil sie dann eben nicht mehr auf freiwilliger Basis, sondern dann haben sie eben allen Wehrfähigen
sie halt angeschafft, dass sie kämpfen müssen.
Und er ist dann eingezogen worden und wurde dann Teil der 157. Brigade der 79. Infanteriedivision.
Er ist dann relativ schnell zum Sergeant geworden und war zuständig für Bekleidung in dieser Division.
Im Juli 1918, also fast ein Jahr später, ist er dann mit dieser Kompanie in Frankreich gelandet.
Das heißt, vorher war er in den USA?
Vorher war er in den USA und was man da halt so macht, also Ausbildung und all diese Dinge.
Er ist dann eben in Frankreich gelandet im Juli 1918.
Und als er dann dort landet und sieht, wie es an der Front ausschaut,
beziehungsweise wie die Zustände dort sind, macht er etwas, was höchstwahrscheinlich einen ziemlichen Einfluss,
also sagen wir so, Einfluss gehabt hat auf seinen weiteren Werdegang.
Und zwar schreibt er einen Brief an seine Familie und Freunde, indem er die Zustände an der Front beschreibt
und er beschreibt eben, dass es so miserablen Zustände seien dort.
Und diesem Freund rät er, dass er alles tun soll, um nicht eingezogen zu werden.
Wegen den Zuständen an der Front, weiß nicht, ob du das noch vorhast zu erzählen
oder ob wir das an der Stelle vielleicht kurz einbauen können.
Der erste Weltkrieg zeichnet sich ja an der Westfront dadurch aus, dass du einen sehr langen Stellungskrieg hattest.
Also diese Verdun ist ein ganz bekannter Name, dass du zum ersten Mal einen industriellen Krieg hast,
wo sich wirklich über Jahre zwei Parteien gegenüberstehen, die sich wirklich mit Munition...
Ja, so war of attrition.
Also mit keinem Landgewinn quasi über Jahre.
Also der sich ein bisschen mit dem ersten Weltkrieg auseinandergesetzt hat,
er kennt ja auch dann so diese Szenen, wo alle in den Gräben sitzen über Monate, Jahre
und quasi in einem Monat Landgewinn von fünf Metern oder so.
Zustände waren halt grauenhaft.
Und er schreibt diesen Brief an seine Familie und an seinen Freund.
Das Problem ist, die Army, die lesen natürlich die Kommunikation zwischen den Soldaten und der Familie
oder einfach die Kommunikation, die rausgeht.
Also die Feldpost.
Die Feldpost, genau.
Und dieser Brief wird abgefangen und aufgrund dieser Dinge, die er in diesem Brief geschrieben hat,
wird Henry Gunther vom Sergeant wieder herabgestuft, degradiert zum Private.
Er ist jetzt also Private und am 12. September 1918 erreicht er dann mit seiner Einheit, der Company A,
die Westfront, die du beschrieben hast.
Die Westfront, Länge von ungefähr 750 Kilometern vom Ärmelkanal bis zur Schweizer Grenze,
ist quasi diese Front gewesen, wo noch bis zum Schluss gekämpft worden ist im Ersten Weltkrieg.
Henry Gunther landet an der Westfront am 12. September als Private mit seiner Company A.
Und kurz darauf beginnt in Spa, ist es, glaube ich, in Belgien, beginnt quasi so der Vorgang des Endes des Ersten Weltkriegs.
Also die früheres Offensive 1918 ist gescheitert.
Und die oberste Heeresleitung merkt, dass der Krieg für Deutschland militärisch nicht mehr zu gewinnen ist.
Und Erich Ludendorff, der die oberste Heeresleitung vertritt, fordert dann quasi, also er sagt jetzt dem Kaiser,
und fordert quasi die Regierung auf, Verhandlungen für einen Waffenstillstand auszuhandeln.
Und dieser Waffenstillstand bzw. Kernstück dieser Verhandlungen sind die 14 Punkte von Woodrow Wilson, US-amerikanischer Präsident.
Das sind eben 14 Punkte, die unterschiedliche Bedingungen sind, und die hat Wilson schon vorher gestellt.
Und Ludendorff gibt dann quasi der Regierung den Auftrag, sich um Verhandlungen zu kümmern.
Was ja auch ganz interessant ist hier, dass Sie dann auch für diese Verhandlungen die demokratische Opposition mit einbinden
und damit quasi die Verantwortung eigentlich aus der Hand geben.
Also so das Ganze abwälzen auf die zivile Vertretung, die zivilen Volksvertreter,
was ja dann für diese ganzen Dinge wie Dorfstoß, Legende und so weiter sich als relativ fatal herausstellt.
Also Sie sagen ja, Sie wollen verhandeln, und es dauert dann ab diesem Moment, wo Sie sagen,
okay, Sie sind bereit zu verhandeln, dauert es einen ganzen Monat, bis Sie einen Termin kriegen.
Also da gehen Notes quasi hin und her, also die diplomatischen Kabel, wenn man so will, die gehen hin und her,
und es dauert einen ganzen Monat, bis Sie dann wirklich eingeladen werden nach Frankreich, um Verhandlungen zu führen.
Wer ist da so beschäftigt?
Naja, das ist halt höchstwahrscheinlich, war es wahrscheinlich Verhandlungstaktik.
Also die Amerikaner waren halt beschäftigt, glaube ich, vor allem.
Am 8. November reist dann also auch wirklich so die Verhandlungstruppe nach Frankreich, zivile Vertreter, also nicht militär,
eben vor allem eben auch die demokratische Opposition, unter recht strengen Rahmenbedingungen.
Also es wird ja gesagt, Sie haben nur 72 Stunden Zeit, um diesen Waffenstillstand auszuhandeln.
Das Ganze findet statt in einem Eisenbahnwagon, und so als Affront gegenüber den Deutschen,
schicken die Franzosen nur rangniedere Offiziere hin, mit denen die Verhandlungen führen,
und geben im Grund auch um nichts nach bei den Bedingungen.
Den deutschen Verhandlungen bleibt nicht viel übrig, auch nach Rücksprache mit Berlin, die dann sagen,
ja, wir nehmen alle Bedingungen an, nehmt's, sorgt einfach dafür, dass ein Waffenstillstand stattfindet.
In jedem Fall die Verhandlungen finden statt, und die Deutschen beschließen dann nach Rücksprache mit Berlin,
dass sie diese Bedingungen annehmen, und es wird beschlossen, dass der Waffenstillstand wann in Kraft treten wird.
Ab sofort?
Nein, nicht ab sofort, sondern am 11. November um 11.11 Uhr, also die elfte Minute des elften Tages des elften Monats.
Das ist ja jetzt der Karnevalsbeginn. Das ist sehr cool.
Auf jeden Fall, ja, es wird beschlossen. Jetzt ist es der 11. November, und wir gehen wieder zurück zu Henry Gunther.
Henry Gunther ist mittlerweile mit seiner Kompanie in der Nähe der Stadt Werder, wo noch immer die Maas-Argonnen-Offensive läuft.
Da ist wirklich bis zum Schluss gekämpft worden. Die ist am 26. September gestartet und läuft noch immer.
Vorher hast du eben Werder angesprochen. Werder ist quasi von Anfang an im Zentrum dieses Konflikts gewesen, wenn man so will.
Es gibt ja Bilder von Werder, also diese Gegend dort, wo man die Hügel sieht, die im Grund man-made sind,
weil es die Hügel sind, die automatisch entstanden sind, nachdem diese ganzen Art hier riesig ausgestanden sind.
In der Nähe von Werder ist noch immer diese Offensive im Gang.
Es ist aber so, dass die Deutschen und die Amerikaner, die dort sind, oder die ganzen Truppen, die dort sind, wissen, dass ein Waffenstehstand kommt.
Die wissen, um 11 Uhr tritt der Waffenstehstand in Kraft. Unterschrieben worden ist es um 5.10 Uhr.
Auf jeden Fall soll dieser Waffenstehstand um 11 Uhr in Kraft treten.
Henrik Gunther ist zu dieser Zeit in einem Dorf namens Ville de Venceaumont, das eben nördlich von Werder ist.
Seine Kompanie steckt ein bisschen fest, weil ein Maschinengewehr-Nest der Deutschen sie quasi fest setzt.
Wenn sie rausgehen aus der Deckung und so weiter, werden sie von diesen Maschinengewehr-Salven erwischt.
Dann passiert Folgendes. Es ist kurz vor elf.
Henrik Gunther springt auf mit seiner Knarre und fängt an durch den Nebel in Richtung der Deutschen zu rennen.
Die Deutschen, die ja wissen, dass der Waffenstehstand startet, also um elf kommt, rufen ihm noch auf Englisch zu, er soll stehen bleiben bzw. zurückgehen.
Weil der Waffenstehstand kommt, Gunther selber rennt aber weiter und gibt dann sogar ein, zwei Schüsse ab in Richtung der Deutschen.
Woraufhin die Deutschen das Feuer eröffnen mit dem Maschinengewehr und Gunther erschießen.
Henrik Gunther stirbt. Und zwar stirbt Henrik Gunther um 10.59 Uhr.
Das heißt, Gunther ist der letzte tote Soldat des Ersten Weltkriegs, also zumindest der offizielle nach den Gefechten.
Ganz genau. Henrik Gunther ist der letzte Soldat, der stirbt.
Die Deutschen, was sie machen, sie schießen halt. Gunther ist sofort tot.
Sie legen ihn auf eine Bare und tragen ihn zu den Amerikanern, weil es ist elf und das Waffenstehstand, der Krieg ist quasi vorbei.
Warum macht er das? Das ist die Frage.
Es ist dann Jahre später sind Kameraden von Gunther interviewt worden.
Und ich habe vorhin gesprochen davon, dass er diesen Brief geschrieben hat und dass er degradiert worden ist.
Und diese Kameraden haben mir erzählt, dass das und was anderes sehr an ihm genagt haben.
Er hat immer so den Eindruck gehabt, dass ihm nachgesagt wird, dass er so riskavers ist, dass er sich nicht gern quasi stellt, irgendwie Gefechten und so weiter.
Und dass er in Wirklichkeit an Deutschen sympathisant ist.
Und sie sagen, dass es höchstwahrscheinlich so war, dass er, als er gesehen hat, dass es auf elf Uhr zugeht und dieser Waffenstehstand kommen wird, dass der Krieg dann vorbei ist und dass das für immer an ihm hängen bleiben wird.
Dass er in diesen Krieg gegangen ist und als deutschen Sympathisant geschaut hat, dass er so wenig wie möglich irgendwie involviert ist.
Und sich höchstwahrscheinlich noch profilieren wollte bzw. allen beweisen, dass er nicht dieser deutschen Sympathisant ist und ist deswegen höchstwahrscheinlich aufgesprungen und in seinen relativ sicheren Tod gerannt.
Man muss dazu auch sagen, dass in diesen Stunden, in diesen sechs Stunden zwischen Unterzeichnung dieses Waffenstehstands und Inkrafttreten dieses Waffenstehstands, dass es ja ganz einfach gewesen wäre für alle Beteiligten zu sagen, jetzt tun wir einfach nichts, weil wir wissen, es kommt der Waffenfehlstein, es bringt nichts.
Aber es sind in diesen sechs Stunden sind laut Erschätzungen von einem gewissen Joseph Persico, der ein Historiker ist, der ein Buch über diesen Waffenstehstand geschrieben hat, sind ungefähr 11.000 Soldaten noch verwundet worden. Von denen sind ungefähr 2.700 auch gestorben.
Und das ist über dem Tagesdurchschnitt des gesamten Kriegs gelegen.
Also in diesen sechs Stunden mehr als an einem ganzen Tag eigentlich während dieses Krieges.
Und die Erklärung von Persico ist, dass es einfach viele alliierte Kommandanten geben hat, die noch weiter Krieg führen wollten, die nicht wollten, dass der Krieg vorbei ist und deswegen weiterhin Befehle geben haben, wie zum Beispiel, dass man so Maschinengewehrnäste aushebt und so weiter, obwohl es völlig unnötig gewesen wäre.
Aber das heißt, diese Gunther Geschichte ist auch so ein bisschen natürlich eine, die man gut plakativ erzählen kann, weil sie auch so knapp in dieser Zeit war, also mit dieser eine Minute. Aber dass man auch davon ausgehen kann, dass es mehrere Gunther Fälle gab, höchstwahrscheinlich.
Wahrscheinlich. Es ist halt wirklich so, wenn jemand um 10.59 Uhr stirbt, dann ist es halt ein dokumentierter Fall. Also wer weiß, wie es dann wirklich ist. Aber das Interessante ist ja, es ist auch so, es ist so ursprünglich auch nicht kommuniziert worden zurück in Baltimore, also back in Baltimore, wo er gelebt hat.
Dort ist er relativ schnell als Held gefeiert worden, quasi gestorben im Krieg und so weiter. Und es ist erst später rausgekommen, dass er eigentlich um diesen wirklich sehr unnötigen, also man kann ja sowieso von unnötigen Toten im Zuge so eines Konflikts sprechen, aber das ist halt wirklich nochmal zusätzlich absolut unnötig.
Und es ist dann erst später rausgekommen und ihm in Baltimore bekannt worden, dass er auf die Art und Weise gestorben ist. Er ist dann auch posthum wieder zum Sergeant befördert worden. Er ist dann in Frankreich begraben worden und ist dann später quasi überführt worden nach Baltimore, wo er dann so ein Ehrengrabe erhalten hat.
Spannend.
Ja.
Der Gunther.
Henry Gunther.
Ja.
Er ist jetzt natürlich schon ein bisschen ein Downer, das muss man sagen.
Ja, Entschuldigung. Das ist nicht alles Champagner im Leben, ja?
Das war ein Hinweis auf Zeitpunktfolge 26.7.
Also ich finde, es eignet sich natürlich als Geschichte auch, weil es so ein unsinniger Tod ist, der quasi dann auch noch doppelt unsinnig wird dadurch, wenn man sich überlegt, warum er das überhaupt gemacht hat.
Also abgesehen davon, dass er wirklich so tragisch, dass es so kurz davor passiert und warum er das dann macht und was ihn dazu bewogen hat, überhaupt dann so reinzuholen, weil eigentlich wollte er nicht in Krieg und dann wird er noch degradiert.
Und dann sagen sie ihm nach, dass er die Deutschen zu gern hat und dann bringt er sich halt quasi um, um irgendjemandem was zu beweisen, dass er Minute später in jedem Fall nicht egal ist.
Ich meine, man könnte das echt ganz gut sinnbildlich auch für den Krieg so als Metapher in diese Dramaturgie umsetzen.
Also es würde sich auch gut für so ein Anti-Kriegs-Film eignen.
Ja, auf jeden Fall.
Dass das noch nicht passiert ist.
Es hat jemand ein Buch geschrieben darüber.
Das heißt, glaube ich, 1159 ist von einem Franzosen und laut Internet wird das verfilmt hier, weil wir noch nichts gefunden haben darüber, wann wirklich.
Und ich muss natürlich dazu sagen, die Quellenlage ist natürlich ein bisschen schwierig. Es gibt halt diese Erzählungen von seinen Kameraden, was seine Beweggründe angeht, ob es jetzt wirklich so war.
Aber es ist nachvollziehbar, dass es so passiert ist.
Und wenn man sich halt fragt, ja, warum springt er wirklich auf, wenn er weiß und wenn die anderen wissen, dass quasi dieser Waffenstehstand stattfinden wird? Aber ja.
Ja, und vor allen Dingen auch so diese Erfolgsaussichten auf so ein Maschinengewehrnest zu laufen, sind ja auch relativ...
Ja, sicher. Das ist mehr oder weniger Selbstmord.
Richard, vielen Dank für die Geschichte.
Sehr gern.
Und ja, wie...
Für alle, also für alle, die uns Feedback geben wollen, Feedback gerne wie immer über unterschiedliche Kanäle und Plattformen.
Entweder Twitter an den Daniel Mestzner oder mich, at Stormgrass oder auch auf Facebook unter facebook.com slash Zeitsprung Punkt FM oder auch direkt auf unserem Blog unter Zeitsprung Punkt FM.
Oder auch eine Bewertung auf iTunes, entweder mit Sternen oder in Textform als Rezension oder auch per E-Mail. Feedback at Zeitsprung Punkt FM.
Und danke für alle Bewertungen, für alle Kommentare, die bis jetzt schon gekommen sind.
Und auch danke für die Flatterklicks, die wir bekommen haben.
Flatter ist ja leider so ein bisschen gerade am Untergehen, aber so ein bisschen funktioniert es noch.
Das heißt, danke, die uns da fördern.
Ja, in dem Fall danke fürs Zuhören.
Ja, danke.
Und es... Also ich glaube, uns bleibt gar nichts mehr zu sagen.
Ja, es gibt einen, der hat immer das letzte Wort.
Der hat immer das letzte Wort. Bruno Kreisky.
Lernen Sie ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie Reporter sich damals entwickelt haben.